# 📆 날짜: 2023-10-08

## 자바스크립트 기타 질문리스트

## 🔗 나라's 꼬리질문: javascript의 strict mode에 대해서 설명해주세요.

### 나라's 답변: 변수 선언하지 않고 할당이 불가능하며 중복된 매개변수명을 사용이 안되며 함수에서의 this값이 undefined로 지정됩니다.

### 슬기's 답변: js 에서 strict mode란 js 코드 최상단에 "use strict" 를 선언하면 됩니다. 이렇게 되면 일반적인 프로그래밍 실수를 오류로 감지하여 런타임 오류의 발생 가능성을 낮춥니다.

## 🔗 나라's 꼬리질문: javascript에서의 class는 무엇일까요?

### 나라's 답변: javascript에서 객체 지향 프로그래밍을 구현할때 사용되며 실제로는 프로토타입 기반으로 구현되어있습니다. this는 특정 객체를 생성하기 위해 변수와 메서드를 정의하는 틀이며 객체를 정의하는 상태와 메서드로 구성되어집니다.

### 슬기's 답변: 자바스크립트에서 클래스는 ES6에서 도입되었으며, 객체를 생성하기 위한 템플릿과 같은 개념입니다.클래스를 정의하면 해당 클래스로부터 여러개의 객체를 생성할 수 있습니다.

#### 🔗🔗 나라's 꼬리질문: class와 생성자 함수의 차이는 무엇일까요?

##### 나라's 답변: 생성자 함수는 class 문법이 탄생전에 존재했었으며 상속을 위한 방법이 다릅니다. 예를들어 생성자 함수은 프로토타입 체인을 사용하여 구현하지만 class는 extends를 사용하여 상속을 구현합니다. 또한 class에서는 기본적으로 strict mode가 실행되지만 생성자 함수는 strict mode를 명시적으로 지정해야합니다.

##### 슬기's 답변: 클래스와 생성자 함수 모두 자바스크립트에서 객체를 생성하기 위한 템플릿입니다.클래스의 경우 class키워드로 정의를 하며, 내부 생성자 메서드 constructor를 정의할 수 있습니다.생성자함수의 경우 일반함수로 정의되며 보통 함수 첫 글자를 대문자로 하며, 생성자 함수 내부에서 객체의 속성 및 메서드를 정의할 수 있습니다.

## 🔗 나라's 꼬리질문: JSON이란 무엇일까요?

### 나라's 답변: JSON은 Javascript 객체 문법으로 구조화된 데이터를 표현하기 위한 표준 포맷입니다. 일반적으로 데이터 전송을 할 때 사용되며 문자열 형태이며 특정 언어에 한정되어 있지 않아서 다른 언어에서도 사용할 수 있습니다.

### 슬기's 답변: <!-- 답변 -->

### 🔗🔗 나라's 꼬리질문: 왜 XML이 아닌 JSON방식을 채택할까요?

### 나라's 답변: XML방식은 JSON방식과 비교하였을 때 더 빠르고 쉽게 읽고 쓸 수 있으며 배열과 객체의 표현방식에 있어 더 좋기때문에 JSON방식을 채택한다고 생각합니다.

### 슬기's 답변: JavaScript Object Notation 으로 데이터 교환을 위한 데이터 형식입니다. JSON객체가 이름-값 쌍의 쌍으로 이루어져 있으며 {}로 객체를, [] 로 배열을 정의합니다.

## 🔗 나라's 꼬리질문: Ajax란 무엇일까요?

### 나라's 답변: 비동기 통신을 사용하여 페이지의 부분만을 갱신할 수 있게 하는 기술입니다. Ajax이전에는 페이지를 리로드하여 서버에서 데이터를 받아와 변경사항을 업데이트했지만 Ajax를 사용하여 부분적인 변경이 가능하여 부드러운 페이지를 경험할 수 있게 합니다.

### 슬기's 답변: Ajax는 "Asynchronous JavaScript and XML"의 약자로, 웹 페이지가 서버로부터 데이터를 비동기적으로 가져와 웹 페이지의 일부분만을 업데이트할 수 있게 해주는 CSR방식입니다. 페이지 전체를 다시로드하지 않고도 서버로부터 데이터를 비동기적으로 가져올 수 있으며 새로고침없이도 데이터 교환이 가능합니다.

#### 🔗🔗 나라's 꼬리질문: 기존 방식과 Ajax의 차이는 무엇일까요?

##### 나라's 답변: 기존의 페이지를 변경하려면 페이지를 리로드를 시키고 이후 서버에 요청을 보낸 다음 응답이 올 때까지 대기합니다. 이후 서버에서 응답값을로 페이지를 재작성하는 방식이였습니다. 하지만 Ajax는 비동기적으로 요청을 하여 페이지 전체를 리로드하지 않습니다. 이후 비동기적으로 서버에서 응답을 받은 내용을 통해서 변경사항만 업데이트합니다.

##### 슬기's 답변: 기존방식의 경우 전체페이지를 로딩하는 방식으로 이벤트가 발생할 때마다 전체 페이지가 다시로드되었으나 Ajax의 경우 부분 업데이트로 새로고침없이도 데이터가 교환되어 사용자경험을 높일 수 있습니다. Ajax는 XMLHttpRequest 객체 혹은 Fetch API를 사용하여 서버와 작은양의 데이터를 주고받을 수 있습니다.

## 🔗 나라's 꼬리질문: XMLHttpRequest와 fetch메서드의 차이를 설명해주세요

### 나라's 답변: XMLHttpRequest보다 fetch로 API호출이 더 간결하며 에러 핸들링 또한 Promise기반으로 .then과 .catch메서드로 성공 실패 처리를 쉽게 할 수 있습니다. 하지만 XMLHttpRequest는 브라우저 호환성 부분에서 뛰어난 부분을 보입니다.

### 슬기's 답변: XMLHttpRequest와 fetch 메서드는 웹에서 비동기 통신을 위해 사용되는 API들입니다. XMLHttpRequest의 경우 콜백 패턴을 사용하여 비동기 작업을 처리하며 Fetch의 경우 프로미스 기반 설계를 가지며 개발자에게 더 나은 사용자 경험을 제공합니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: JavaScript에서 IIFE(Immediately Invoked Function Expression)는 무엇이고 왜 사용하나요?

### 나라's 답변: IIFE는 즉시 실행함수로써 변수 스코프를 제한하여 전역 스코프를 오염방지하는 데 사용됩니다. 즉시실행함수를 사용한다면 필요없는 전역 변수 생성을 줄이며 외부에서 접근불가한 변수를 만들 수 있습니다. 그렇게때문에 데이터를 은닉할 때 사용할 수 있으며 다른 변수 충돌을 방지하기위해서 사용할 수 있습니다.

### 슬기's 답변: 즉시실행함수는 자바스크립트에서 사용되는 함수표현식의 일종으로 함수를 정의한 즉시 호출하는 패턴을 나타냅니다. 즉시실행되기에 정의된 변수 및 함수는 해당함수 내에서만 유효하며, 모듈화로 다른 코드와의 충돌을 최소화 할 수 있습니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: Higher Order Functions이 무엇인지 설명해주세요.

### 나라's 답변: 고차함수는 함수의 인자로 다른 함수를 받을 수 있으며, 함수를 결과값으로 반환할 수 있는 것 입니다. 고차함수 개념을 이용하여 함수형 프로그래밍이 가능하며 값을 나중에 평가하기 때문에 이후 추상화에서 활용도가 높습니다.

### 슬기's 답변: Higher Order Function (고차 함수)은 다른 함수를 인자로 받거나 함수를 반환하는 함수를 말합니다.자바스크립트에서 map, filter와 같은 배열 메서드는 배열을 인자로 받아 작업을 수행 하고 새로운 배열을 반환하기에 고차함수의 예시입니다. 고차함수를 사용하면 코드를 더 추상화하고 재사용성을 높일 수 있다는 장점이있습니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: Event Bubbling과 Event Capturing에 대해 설명해주세요.

### 나라's 답변: 이벤트 버블링은 이벤트 핸들러가 호출되었을 때 발생한 타겟에서 부터 최상단 요소의 핸들러까지 호출되는 현상을 말합니다. 이벤트 캡처링은 버블링의 반대 개념으로 최상위 요소에서 타겟까지 내려가면서 핸들러가 호출되는 현상입니다.

### 슬기's 답변: 이벤트가 전파되는 두가지 주요 단계입니다. 이벤트 캡쳐링은 이벤트가 가장 상위의 부모요소부터 시작하여 대상요소까지 전달되는것을 말하며 이벤트 버블링은 이벤트가 발생한 대상요소에서 DOM트리의 위로 올라가며 가장 상위의 부모요소까지 전파되는방식입니다.

#### 🔗🔗 슬기's 꼬리질문: 이벤트 전파를 막기 위해 어떤 방법을 사용할 수 있나요?

##### 나라's 답변: 이벤트 전파를 막기 위해서는 stopPropagation, preventDefault메서드를 사용할 수 있습니다. stopPropatation은 버블링과 캡처링을 막아 부모또는 자식요소로 전파되는 것을 막습니다. preventDefault메서드는 브라우저에서 동작하는 동작을 막습니다. 예를 들어 submit이벤트를 막거나 링크를 이동시키는 것을 막습니다.

##### 슬기's 답변: stopPropagation메서드를 사용하여 전파를 막을 수 있습니다.

#### 🔗🔗 슬기's 꼬리질문: 이벤트 버블링을 잘 활용하면 어떻게 사용할 수 있을까요?

##### 나라's 답변: 자식요소에 이벤트 핸들러를 추가하지 않고 부모요소에 핸들러 함수를 추가하여 자식 요소에서 발생하는 이벤트를 한번에 처리하는 방식을 구현할 수 있습니다.

##### 슬기's 답변: 여러 요소에 동일한 핸들러를 바인딩하는것 대신 공통의 부모 요소에 하나의 핸들러만 바인딩하는 이벤트 위임의 방식이 있습니다.

#### 🔗🔗 슬기's 꼬리질문: 이벤트 버블링은 기본적으로 child -> parent 인데 반대로 구현하는 법은?

##### 나라's 답변: 이벤트 핸들러의 세번째 매개변수를 true로 설정한다면 핸들러가 캡처링 단계에서 동작할 수 있도록 할 수 있습니다.

##### 슬기's 답변: 이벤트 전파 순서를 반대로 구현하려면 이벤트캡쳐링을 사용할 수 있습니다. 기본적으로 이벤트 핸들러는 addEventListener 메서드에 세번째 인자로 true를 전달하면 이벤트 핸들러를 캡쳐링 단계에서 실행시킬 수 있습니다.

#### 🔗🔗 나라's 꼬리질문: Javascript에서의 event delegation에 대해서 설명해주세요

##### 나라's 답변: event delegation은 이벤트 위임으로 이벤트 핸들링 패턴 중 하나입니다. 부모요소에 이벤트를 추가하여 자식요소들의 여러가지의 이벤트가 일어나는 것을 한번으로 줄일 수 있습니다.

##### 슬기's 답변: 여러 요소에 동일한 핸들러를 바인딩하는것 대신 공통의 부모 요소에 하나의 핸들러만 바인딩하는 방식 (중복질문)

#### 🔗🔗 나라's 꼬리질문: event delegation을 간단한 예시를 만들어주세요

##### 나라's 답변: 하나의 답글 게시판이 있고 답글마다 삭제 버튼이 있다고 가정하겠습니다. 이벤트 위임을 적용하여 게시판 전체의 div에 이벤트 핸들러를 추가하여 클릭 이벤트가 일어날 때 취소버튼이라면 해당 답글을 삭제하는 방법을 예시로 만들겠습니다

##### 슬기's 답변: 리스트의 각 아이템에 클릭 이벤트를 부여하는 대신 리스트 자체에 클릭이벤트를 부여하는 방식이 있습니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: spread 문법을 사용할 때의 이점은 무엇이며 rest 문법과 다른 점은 무엇인가요?

### 나라's 답변: spread문법을 사용하였을 때 이점은 객체나 배열을 복사할 수 잇으며 요소를 변수에 분할 할당이 가능하게 합니다. rest문법은 매개변수에 마지막에 사용해야하며 전달된 인수는 배열로 나타낼 수 있습니다. 즉 spread와 rest의 차이점은 spread는 요소나 프로퍼티로 확장할 때 사용되며 rest는 배열로 그룹화할 때 사용되어집니다.

### 슬기's 답변: Spread 문법과 Rest 문법은 모두 '...' 연산자를 사용하지만 Spread 문법은 객체와 배열을 확장하거나 복사하는 데 사용되고, Rest 문법은 함수의 파라미터나 배열 디스트럭처링에서 나머지 요소를 수집하는 데 사용됩니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: forEach와 map()의 차이점은 무엇인가요?

### 나라's 답변: 차이점은 forEach는 요소에 주어진 함수를 실행하지만 새로운 배열을 생성하지 않습니다. 즉 반환값이 undefined입니다. 하지만 map은 요소에 대한 함수를 실행 후 반환값으로 구성된 새로운 배열을 반환합니다.

### 슬기's 답변: 둘다 모두 배열을 순회한다는 공통점이있지만, return 여부의 차이점이있습니다. forEach의 경우 return 없이 순회만 하기에 반복작업에 유리하며, map은 새로운 배열을 생성하여 반환하기에 원본 데이터를 변경하지 않고 변형할 때 사용됩니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: requestAnimationFrame이란?

### 나라's 답변: 브라우저에게 다음 애니메이션을 알리고 리페인트가 되기 전 업데이트될 함수를 호출하도록 요청합니다. 이때 호출할 함수는 인자로 콜백함수를 받습니다. 즉 requsetAnimationFrame을 사용하면 리페인트과정에서 딜레이나 블로킹이 생기지 않아 사용자들에게 부드러운 애니메이션을 제공할 수 있게합니다.

### 슬기's 답변: 브라우저에게 수행하려는 애니메이션을 알리고 리페인트가 진행될 때 해당 애니메이션을 업데이트하는 함수를 호출하도록 요청하는 메서드로 반복적인 애니메이션 변경작업이 있는 경우 사용하면 불필요한 연산을 최소화하여 렌더링 성능향상에 도움을 줍니다.

## 🔗🔗 나라's 꼬리의꼬리질문: requestAnimationFrame의 동작원리를 설명해주세요

requsetAnimationFrame은 매개변수로 콜백함수를 받습니다. 즉 리페인트 이전에 실행될 함수를 받는 것입니다. 이때 브라우저는 리플로우, 리페인트과정을 거친 후 리렌더링을 진행하는데 이전 리렌더링이 끊나지 않았을 때 애니메이션을 실행되게하는 것을 이와 같은 방식으로 브라우저에게 업데이트의 시점을 알려주어 프레임 손실을 막을 수 있습니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: JavaScript의 심볼(Symbol)은 무엇이며, 어떻게 사용하나요?

### 나라's 답변: Symbol은 JavaScript의 원시 데이터 중 하나이며 유일하며 변경이 불가능 한 값입니다. 또한 Symbol은 객체의 프로퍼티 키로 사용이 가능하여 키값의 충돌을 피할 수 있습니다. 또한 심볼은 열거가 불가능하여 for in이나 Object.keys로 열거 할 수 없고 Symbol에서의 .for메서드나 .keyFor라는 내부 메서드를 사용하여 symbol값을 검색할 수 있습니다.

### 슬기's 답변: ES6에서 도입된 새로운 원시타입입니다. 심볼은 유일하며 불변의 값을 나타내며 주로 객체의 속성키로 사용되며 다른 어떤 키와도 충돌하지않도록 보장합니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: 정규 표현식(Regular Expression)이란 무엇인가요?

### 나라's 답변: 정규표현식은 특정 규칙을 가진 문자열의 집합으로 문자열 검색이나 치환, 추출을 목적으로 자주 사용됩니다. 예를들어 입력받은 문자열에서 특정 문자를 표현해야할 때 조건문으로 복잡하게 구현되지만 정규표현식을 이용한다면 간단하게 표현이 가능합니다.

### 슬기's 답변: 정규표현식은 문자열 내에서 특정 패턴을 찾거나 대치하는데 사용하는 문자처리도구입니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: JavaScript에서 'truthy'와 'falsy' 값은 무엇인가요? 몇 가지 예시를 들어줄 수 있나요?

### 나라's 답변: JavaScript엔진은 boolean타입이 아닌 값은 Truthy, Falsy값으로 구분합니다. 즉 암묵적으로 Truthy값은 true로 Falsy값은 false로 변환됩니다.

### 슬기's 답변: JavaScript에서 'truthy'와 'falsy'는 불린(boolean) 문맥에서 true와 false처럼 동작하는 값을 의미합니다. Truthy값은 true, 0을 제외한 모든숫자, ""을 제외한 모든 문자열, 모든 배열, 모든객체, 함수 값이있습니다. Falsy값으로는 false, 0, "", null, undefined, NaN 이 있습니다.

## 🔗 슬기's 꼬리질문: 프로토타입 상속이란?

### 나라's 답변: 프로토타입은 기본적으로 상속을 구현해내기 위해서 사용되어집니다. 프로토타입 객체를 이용하여 만든 객체속에는 proto속성이 존재하는데 여기에 자신을 만들어낸 원형 프로토타입 객체를 참조하는 링크가 있습니다. 이 링크를 프로토타입이라고 말하며 이것을 통해 객체간 메서드와 속성을 공유하는 것입니다.

### 슬기's 답변: 프로토타입 상속이란 객체가 다른객체로부터 속성과 메서드를 상속받게할 수 있는 메커니즘을 말합니다.

## 📝 REFERENCE

### 나라

[https://velog.io/@surim014/JSON%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80](JSON이란)
[https://ko.javascript.info/bubbling-and-capturing](버블링과_캡쳐링)
[https://guiyomi.tistory.com/104](Symbol?)
[https://www.nextree.co.kr/p4327/](정규표현식)

### 슬기

<!-- 답변 -->

---
